


Tendo como base a figura anterior, julgue os seguintes itens.
41 Os cookies, mencionados no texto da figura apresentada,
podem salvar configurações dos usuários em um arquivo
armazenado nos computadores desses usuários.
42 De acordo com o trecho destacado na barra de endereço
mostrada na figura em apreço (cadeado seguido do trecho
https://), é correto afirmar que a página em questão é parte da
intranet do INSS, acessível somente por meio de senha,
conforme indica o símbolo do cadeado à esquerda do
endereço.




Na planilha mostrada na
figura ao lado, que representa um
conjunto de células no MS Excel
365, foi realizada a seguinte
sequência de ações:
•
•
•
todas as células mostradas foram selecionadas;
foi selecionada a opção Remover Duplicadas;
foram selecionadas todas as colunas na caixa de diálogo
Remover Duplicadas e, em seguida, clicou-se no botão OK.
Nessa situação hipotética,
43 nenhuma linha da planilha foi apagada.



Julgue os próximos itens, acerca de Windows 10 e segurança da
informação.
44 Phishing é um tipo de invasão mediante o uso de software
malicioso que torna inacessíveis os dados armazenados no
equipamento invadido, geralmente usando criptografia, no
qual o agente invasor exige o pagamento de resgate para
restabelecer o acesso do usuário aos dados afetados.
45 O recurso BitLocker, ferramenta de criptografia presente no
Windows 10, possibilita que o usuário proteja a privacidade
de seus dados.



Ao realizar um levantamento de informações solicitado
por seu chefe, um técnico do seguro social verificou que, entre os
segurados que apresentaram suas demandas ao longo da semana
anterior, 75% receberam algum atendimento remoto (por
telefone, aplicativo ou Internet) e 35% receberam atendimento
presencial. Houve casos em que os atendimentos foram iniciados
no modo remoto, mas, devido às suas complexidades, precisaram
ser concluídos presencialmente.
Com base nessa situação hipotética, julgue os itens seguintes.
46 Se 20% dos segurados que buscaram atendimento presencial
o fizeram para solicitar a reativação do benefício de
prestação continuada (BPC), então 10% do total de
beneficiários que buscaram atendimento pleiteavam a
reativação do BPC.
47 Se havia somente as duas modalidades de atendimento
descritas, é correto concluir que 10% dos segurados
passaram pelas duas modalidades de atendimento em suas
demandas.


P: Nos processos de justificações administrativas, quando o
segurado apresentar testemunhas com valor de prova, a
agência fornecerá um servidor exclusivo para o atendimento.
A partir da proposição precedente, julgue os itens a seguir.
48 A tabela-verdade associada à proposição P possui oito
linhas.
49 A proposição “o segurado apresentar testemunhas com ou
sem valor de prova” é uma tautologia.
50 Há apenas uma possibilidade de combinação de valores
lógicos para as proposições simples que compõem P que a
tornam falsa.



No que diz respeito aos princípios constitucionais da seguridade
social, julgue os itens a seguir.
51 O princípio democrático exige a necessidade de
envolvimento de diversos segmentos na administração do
sistema de seguridade, de forma que sua gestão deve contar
com a participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos
aposentados e do governo.
52 São garantidas a uniformidade e a equivalência dos
benefícios e serviços às populações urbanas e rurais, embora
não se objetive a equidade na forma de participação no
custeio.



Julgue os itens que seguem, a respeito da aplicação das normas
previdenciárias.
53 O princípio da territorialidade vige no âmbito do direito
previdenciário, razão por que é vedada a aplicação da norma
brasileira desse ramo do direito fora do território nacional.
54 No direito previdenciário, a lei nova não surte efeitos
pretéritos, salvo se em benefício de infratores de norma de
custeio




Com relação ao regime geral de previdência social (RGPS),
julgue os itens subsequentes.
55 Será segurado obrigatório, na qualidade de contribuinte
individual, o brasileiro contratado no Brasil para trabalhar
como empregado em empresa domiciliada no exterior, cuja
maioria do capital votante pertença a empresa brasileira de
capital nacional.
56 Situação hipotética: Daniel, pessoa física residente em
imóvel rural, desenvolve, como produtor e de forma
individual, atividade agropecuária em área de três módulos
fiscais, com exploração de atividade turística na propriedade
rural durante 90 dias por ano. Assertiva: Nessa situação, a
exploração da atividade turística na propriedade rural não
descaracteriza a condição de segurado especial de Daniel.
57 São segurados facultativos: o ministro de confissão religiosa
e o membro de instituto de vida consagrada, de congregação
ou de ordem religiosa.
58 Para fins previdenciários, considera-se empresa a firma
individual ou sociedade que assume risco de atividade
econômica, a ela equiparando-se a cooperativa e a missão
diplomática.
59 A filiação de um segurado obrigatório à previdência social se
concretiza com o pagamento da primeira contribuição
previdenciária desse segurado.
60 É considerado segurado obrigatório o exercente de mandato
eletivo federal, estadual ou municipal, desde que não
vinculado a regime próprio de previdência social (RPPS).




Acerca do conceito previdenciário de empresa e de empregador
doméstico e do financiamento da seguridade social, julgue os
itens que se seguem.
61 Do ponto de vista previdenciário, considera-se empresa a
firma individual ou sociedade que assume o risco de
atividade econômica urbana ou rural, com fins lucrativos,
excluídos os órgãos e entidades da administração pública
direta, indireta ou fundacional.
62 Em razão do princípio da pessoalidade, considera-se
empregador doméstico exclusivamente a pessoa física ou a
família que admite a seu serviço, sem finalidade lucrativa,
empregado doméstico.
63 Constituem contribuições sociais, entre outras, as receitas
das empresas, incidentes sobre a remuneração paga ou
creditada aos segurados a seu serviço.






64As multas e os juros moratórios constituem outras receitas da
seguridade social, nas quais não se inclui a atualização
monetária.
65É obrigação das companhias seguradoras que mantêm o
seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos
automotores de vias terrestres o repasse à seguridade social
de 50% do valor total do prêmio recolhido e destinado ao
Sistema Único de Saúde para custeio da assistência médico-
hospitalar dos segurados vitimados em acidentes de trânsito.
66A contribuição empresarial destinada à seguridade social de
associação desportiva que mantém equipe de futebol
profissional corresponde a 20% da receita bruta decorrente
dos espetáculos desportivos de que participe em todo
território nacional, em qualquer modalidade desportiva,
inclusive jogos internacionais, e de 5% da receita de
qualquer forma de patrocínio, licenciamento de uso de
marcas e símbolos, publicidade, propaganda e de
transmissão de espetáculos desportivos.




Julgue os itens subsequentes, relativos ao salário de contribuição.
67Salário de contribuição é o valor que serve de base de
incidência das alíquotas das contribuições previdenciárias
dos segurados, à exceção do segurado especial.
68Para o trabalhador, os valores relativos ao salário de
contribuição que forem sonegados não serão computados
para fins de cálculo de benefícios como aposentadoria,
auxílio-doença, salário-maternidade ou mesmo pensão por
morte.
69Em regra, o limite mínimo do salário de contribuição
corresponde, para os segurados facultativos, ao piso salarial
legal ou normativo da categoria.
70Quando a remuneração do trabalhador avulso, em
determinado mês, não alcançar o salário mínimo, ele poderá
complementar a sua contribuição visando o cômputo da
competência desse mês como tempo de contribuição.
71O limite máximo do salário de contribuição será atualizado
sempre que ocorrer alteração do valor dos benefícios
previdenciários.
72Respeitados os direitos adquiridos, nenhum benefício
previdenciário reajustado poderá exceder o limite máximo do
salário de benefício na data do reajustamento.




Acerca de aspectos relacionados à arrecadação e ao recolhimento
das contribuições destinadas à seguridade social, julgue os itens a
seguir.
73Cabe ao INSS acompanhar a arrecadação das contribuições
sociais e das contribuições instituídas a título de substituição.
74A multa incidente sobre os débitos de contribuições
previdenciárias não pagas nos prazos previstos na legislação
específica será calculada diariamente e não poderá extrapolar
o percentual de 20%.
75Os segurados facultativos devem recolher a contribuição
relativa a determinado mês, por iniciativa própria, até o dia
15 do mês subsequente àquele a que se refira a contribuição,
inexistindo outra forma de efetuar esse recolhimento.




Com referência a pensões especiais, julgue os itens que se
seguem.
76 O anistiado político que, durante algum tempo, ficou exilado
no exterior em decorrência de ameaça de punição por motivo
exclusivamente político poderá usar o tempo do exílio como
tempo de serviço para efeito de aposentadoria,
independentemente do recolhimento da contribuição
previdenciária referente ao tempo do exílio.
77 Situação hipotética: Francisco, que recebe pensão especial
por ter participado de operações bélicas durante a Segunda
Guerra Mundial, foi convidado para assumir a secretaria de
segurança pública de determinado estado da Federação.
Assertiva: Nessa situação, Francisco não poderá cumular a
pensão especial de ex-combatente com os rendimentos
decorrentes do cargo de secretário, mas poderá optar por um
ou outro rendimento.
78 As crianças vítimas de sequelas neurológicas decorrentes da
síndrome congênita do zika vírus têm direito ao recebimento
de uma pensão especial mensal e vitalícia que será devida
pela secretaria de assistência social dos municípios em que
elas residam, e que será paga com recursos orçamentários
provenientes da União.
79 Situação hipotética: Paulo, que era portador de deficiência
física decorrente da síndrome da talidomida e que, por esse
motivo, recebia pensão especial há mais de quinze anos,
faleceu recentemente em decorrência de complicações
decorrentes dessa enfermidade. Até então, Paulo convivia em
companhia da sua mãe e a pensão por ele recebida era a
única fonte de renda familiar. Assertiva: nessa situação, a
mãe de Paulo tem direito de receber pensão previdenciária
decorrente da morte de seu filho Paulo.
80 O filho do seringueiro cujo pai tenha sido recrutado para
trabalhar na produção de borracha nos seringais da região
amazônica durante a Segunda Guerra Mundial e que
comprovar o seu estado de carência econômica terá direito a
receber o pagamento de pensão mensal vitalícia, cumulativo
com o benefício concedido a seu pai.






Julgue os próximos itens, relativos a reabilitação profissional.
81 O segurado do RGPS vítima de acidente de trabalho poderá
exigir do INSS, além dos benefícios decorrentes do acidente
de trabalho, o transporte do acidentado para tratamento fora
do seu domicílio, quando necessário, assim como o
fornecimento de instrumentos de auxílio para a sua
locomoção quando a perda ou redução da capacidade
funcional do segurado puder ser atenuada pelo seu uso.
82 Terá direito ao serviço de reabilitação profissional prestado
pelo INSS, que tenha por objetivo proporcionar o reingresso
ao mercado de trabalho, o segurado que ficar incapacitado
parcial ou totalmente para o trabalho, independentemente do
cumprimento do tempo de carência.








Acerca da prescrição e dos recursos administrativos
previdenciários, julgue os itens subsequentes.
83 Situação hipotética: Flávio formalizou pedido de pensão
por morte em decorrência do óbito do seu companheiro
Rodrigo. Após a análise da documentação apresentada, o
INSS indeferiu o pedido sob o argumento de que Flávio não
era dependente economicamente de Rodrigo. Assertiva:
Nessa situação, contra a decisão de indeferimento caberá
recurso ordinário na via administrativa, recurso este que
deverá ser julgado pela Junta de Recursos do Conselho de
Recursos da Previdência Social.
84 Situação hipotética: Haroldo se aposentou por tempo de
contribuição em abril de 2018 e somente em setembro de
2022 constatou-se que o valor do seu benefício
previdenciário estava sendo pago a menor desde a data da
sua implantação. Assertiva: Nessa situação, não está
prescrito o direito de Haroldo requerer a revisão do valor do
seu benefício nem tampouco o pagamento das diferenças
devidas a partir da sua implantação.





Julgue os itens seguintes, relativos aos crimes contra a seguridade
social.
85 Situação hipotética: Mário, contador da empresa Silva &
Silva Ltda., deixou de lançar mensalmente nos títulos
próprios da contabilidade da empresa as quantias
descontadas dos seus segurados, configurando com isso o
crime de sonegação de contribuição previdenciária tipificado
em artigo do Código Penal, razão por que contra ele foi
movida ação judicial. Assertiva: Nessa situação, se Mário
confessar espontaneamente o delito antes de proferida a
sentença pertinente e recolher integralmente o valor
sonegado, a sua pena será reduzida pela metade.
86 O crime de apropriação indébita previdenciária é crime
comissivo comum, tendo em vista que qualquer pessoa pode
deixar de repassar à previdência social as contribuições
recolhidas dos contribuintes, no prazo e na forma legal ou
convencional.






A respeito de Plano de Benefícios da Previdência Social,
beneficiários, espécies de prestações, períodos de carência,
salário de benefício e renda mensal do benefício, julgue os itens
que se seguem.
87 O servidor público estadual efetivo vinculado a RPPS poderá
se filiar ao RGPS na condição de segurado facultativo, ainda
que não esteja afastado sem vencimentos.
88 O indivíduo segurado do RGPS que obtiver a guarda judicial
de uma criança de cinco anos de idade para fins de adoção
terá direito ao benefício do salário-maternidade, o qual será
pago diretamente pelo INSS.
89 Situação hipotética: Maria, que contribui para o RGPS na
condição de empregada doméstica há dezessete anos
ininterruptos, recentemente completou sessenta e dois anos
de idade. Assertiva: Nessa situação, Maria tem direito ao
benefício da aposentadoria, cujo valor do benefício será
equivalente a 100% da média aritmética simples das últimas
trinta e seis contribuições mensais efetivamente recolhidas.
90 Situação hipotética: Cláudio contribuiu paro o RGPS pelo
período de sete anos e seis meses, quando então ficou
incapacitado para o trabalho e entrou em gozo do benefício
de auxílio por incapacidade temporária, condição na qual ele
permaneceu por dois anos e dez meses. Assertiva: Nessa
situação, devido ao tempo que ficou sem contribuir para o
INSS em decorrência do benefício, Cláudio perdeu a sua
qualidade de segurado, mas poderá recuperá-la após doze
contribuições mensais ininterruptas.






Determinada região, sob a vigência de período de defeso
de camarão e de lagosta fixado pelo IBAMA, conta, entre outros,
com os seguintes segurados:
I Manoel, pescador artesanal de camarão;
II José, pescador artesanal de crustáceo e músico empregado;
III Flávio, pescador profissional de tainha;
IV Maria, pescadora artesanal e beneficiária de pensão por
morte.
Nessa situação hipotética, durante o período em apreço,
91 Manoel está habilitado para usufruir o seguro-desemprego.
92 José, ainda que empregado, tem direito ao seguro-
desemprego.
93 Maria, ainda que beneficiária de pensão por morte, tem
direito ao seguro-desemprego.
94 Manoel, José e Maria, ao pleitearem o seguro-desemprego,
deverão solicitá-lo ao IBAMA, ao passo que Flávio deverá
solicitá-lo ao INSS.
95 Flávio poderá usufruir o seguro-desemprego se o IBAMA
declarar o defeso da tainha.





A respeito do RPPS, em especial das regras sobre contagem
recíproca e compensação previdenciária, julgue os itens
seguintes.
96 O tempo de atividade rural reconhecido pelo INSS por
intermédio de certidão de tempo de serviço é reconhecido
para fins de compensação financeira previdenciária entre o
RGPS e o RPPS, independentemente de indenização a cargo
do servidor.
97 O tempo de contribuição concomitante não gera direito
adquirido à compensação financeira para efeito de
aposentadoria.
98 Situação hipotética: Carlos contribuiu durante quinze anos
para o RGPS, mas se aposentou como servidor vinculado ao
RPPS da União. Assertiva: Nessa situação, o RGPS e o
RPPS são considerados, respectivamente, como regime de
origem e regime instituidor.
99 Veda-se a contagem de tempo de contribuição fictício, mas
se permite a acumulação de tempo de contribuição municipal
ou distrital com tempo de contribuição estadual ou federal.
















Julgue os próximos itens, referentes à organização da assistência
social.
100 A proteção social especial é um tipo de proteção que, entre
outros objetivos, visa contribuir para a reconstrução de
vínculos familiares e comunitários e a proteção de famílias e
indivíduos para o enfrentamento de situações de violação de
direitos.
101 Terá direito ao auxílio-inclusão a pessoa com deficiência
física moderada ou grave, qualificada como segurado
obrigatório do RGPS ou filiado a RPPS, que receba o BPC e
passe a exercer atividade com remuneração limitada a dois
salários mínimos.
102 No âmbito do Sistema Único de Assistência Social, compete
à União efetuar o pagamento dos auxílios natalidade e
funeral.
103 Situação hipotética: Carlos, estrangeiro, idoso maior de 65
anos, residente no país, é comprovadamente incapaz de
prover a própria subsistência e não tem família no Brasil.
Assertiva: Nessa situação, o fato de Carlos ser estrangeiro
impede-lhe o direito ao BPC.
104 Situação hipotética: Jorge, com 65 anos de idade, e Márcia,
também com 65 anos de idade, vivem em coabitação. Ela
recebe benefício previdenciário cujo montante ultrapassa um
quarto do salário mínimo. Assertiva: Nessa situação, o fato
de Márcia receber benefício previdenciário no referido
montante não retira de Jorge o direito ao BPC.
105 O critério de aferição da percepção da renda familiar é
considerado suficiente pela lei para a concessão do BPC.





A respeito das inovações trazidas pela Emenda Constitucional
(EC) n.º 103/2019, julgue os itens a seguir.
106 Os proventos de aposentadoria e as pensões estão limitados à
remuneração do respectivo servidor no cargo efetivo em que
se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a
concessão da pensão.
107 Desde a promulgação da referida EC, passou a ser
obrigatória a instituição de RPPS por todos os entes
federativos.





No tocante à aposentadoria da pessoa com deficiência segurada
do RGPS julgue os seguintes itens.
108 Considera-se pessoa com deficiência aquela que tem
impedimentos de longo prazo de diversas naturezas,
inclusive sensorial, os quais, em interação com diversas
barreiras, podem obstruir sua participação plena e efetiva na
sociedade em igualdade de condições com as demais
pessoas.
109 É assegurada a concessão de aposentadoria pelo RGPS ao
segurado com deficiência aos 29 anos de tempo de
contribuição, se homem, e aos 24 anos de tempo de
contribuição, se mulher, no caso de segurado com
deficiência leve.
110 É garantida a concessão de aposentadoria pelo RGPS à
segurada com deficiência com 55 anos de idade, desde que
cumprido tempo mínimo de contribuição de quinze anos e
comprovada deficiência durante igual período.
111 O grau de deficiência para fins de concessão de
aposentadoria poderá ser comprovado por diferentes meios,
inclusive o testemunhal.
112 A renda mensal da aposentadoria por idade devida ao
segurado com deficiência é calculada, em qualquer situação,
aplicando-se, sobre o salário de benefício, o percentual de
100%.






Julgue os itens subsequentes, relativos a aspectos gerais da
organização da seguridade social.
113 As atividades de saúde são de relevância pública e sua
organização obedecerá diversos princípios reitores, entre os
quais o acesso universal; a descentralização, com direção
única em cada esfera; e a participação da iniciativa privada
na assistência à saúde, desde que obedecidos os princípios
constitucionais.
114 A assistência social é política que visa atender as
necessidades básicas, independentemente de contribuição, e
deve ser organizada de forma centralizada.
115 A finalidade da previdência social é assegurar aos seus
beneficiários meios de manutenção em situações adversas,
tais como desemprego involuntário e encargos de família,
garantida a preservação do valor dos benefícios e a
universalidade de participação nos planos, mediante
contribuição.
116 A seguridade social obedecerá a diversos princípios, tais
como a vedação à seletividade na prestação dos serviços e à
redutibilidade do valor nominal dos benefícios.
117 As propostas orçamentárias anuais ou plurianuais da
seguridade social são elaboradas por comissão formada
necessariamente por representantes das áreas da saúde, da
previdência social e da assistência social.





Com relação ao Cadastro Nacional de Informações Sociais
(CNIS), julgue os itens que se seguem.
118 Informações inseridas extemporaneamente no CNIS,
excetuadas aquelas que forem retificadoras de dados
anteriormente informados, somente serão aceitas se
corroboradas por documentos que comprovem a sua
regularidade.
119 Não é prescindível a expedição de ato administrativo
fundamentado para que as informações constantes na carteira
profissional ou carteira de trabalho e previdência social
sejam desconsideradas.
120 O INSS deverá solicitar ao filiado a apresentação de
documentos comprobatórios de informações que não
constarem no CNIS, inclusive aqueles expedidos por órgãos
públicos ou certidões, vedada a sua obtenção diretamente do
órgão ou da entidade responsável pela base de dados oficial.
